Комната #1
Вы стоите у высоких, древних ворот, ведущих в лабиринт, чьи стены уходят в туман, скрывая его тайны. Воздух здесь прохладный, и где-то вдалеке слышится эхо капающей воды. Сможете ли вы найти выход?

Проход на запад. Ваши шаги эхом раздаются по коридору, уводящему вглубь лабиринта. (#2)

Комната #2
Вы находитесь в узкой, извилистой комнате, где стены украшены древними рунами, светящимися при слабом свете. Кажется, что каждая руна несёт своё сообщение.

Проход на запад. Путь идёт дальше, скрываясь в тени. (#3)
Проход на восток. Вы можете вернуться назад. (#1)

Комната #3
Эта комната напоминает подземное озеро. Вода мерцает зелёным светом, отражая странные формы на стенах. В центре комнаты стоит древний каменный алтарь.

Проход на север. Путь ведёт через пещеру, наполненную эхом капающей воды. (#4)
Проход на восток. Путь обратно к рунам. (#2)

Комната #4
Вы оказались в огромной зале, поддерживаемой колоннами из чёрного камня. В центре залы горит вечный огонь, освещая древние фрески на стенах.

Проход на север. Путь ведёт через таинственную дверь, украшенную символами. (#5)
Проход на юг. Вы можете вернуться к озеру. (#3)

Комната #5
Эта комната наполнена странными звуками, похожими на шёпот ветра. На стенах висят старинные ковры, изображающие сцены из легенд.

Проход на юг. Обратно к огню и фрескам. (#4)
Проход на восток. Путь ведёт через тёмный коридор. (#6)

Комната #6
Вы находитесь в комнате, где воздух наполнен запахом мёда и лаванды. На стенах развешаны зеркала, искажающие ваше отражение.

Проход на север. Путь ведёт в неизвестное. (#15)
Проход на юг. Вниз, в комнату с коврами. (#7)
Проход на запад. Обратно к шёпоту. (#5)
Проход на восток. Путь ведёт через светлый коридор. (#11)

Комната #7
Эта комната напоминает древний библиотекарский зал. Полки, уходящие вверх, полны старинных книг и свитков.

Проход на север. Путь обратно к зеркалам. (#6)
Проход на восток. В комнату, где воздух наполнен ароматами. (#8)

Комната #8
Вы находитесь в комнате, напоминающей тронный зал. В центре стоит пустой трон, окружённый статуями древних стражей.

Проход на запад. Обратно к книгам. (#7)
Проход на восток. Путь ведёт через коридор с колоннами. (#9)

Комната #9
Эта комната полна звуков падающей воды. В центре находится водопад, падающий в подземное озеро, его брызги создают радугу в воздухе.

Проход на юг. Путь ведёт вниз, к пещере. (#10)
Проход на запад. Обратно к тронному залу. (#8)

Комната #10
Вы находитесь в пещере, где воздух насыщен влагой. На стенах видны следы древних наскальных рисунков.

Проход на север. Обратно к водопаду. (#9)

Комната #11
Эта комната напоминает сад, выращенный в подземелии. Растения здесь светятся мягким светом, создавая атмосферу спокойствия.

Проход на запад. Обратно к зеркалам. (#6)
Проход на восток. Путь ведёт через светлый коридор. (#12)

Комната #12
Вы находитесь в комнате, где стены украшены мозаиками, изображающими сцены из древних легенд. В центре стоит фонтан, из которого течёт кристально чистая вода.

Проход на север. Путь ведёт через каменные двери. (#13)
Проход на запад. Обратно к саду. (#11)

Комната #13
Эта комната напоминает древний храм. В центре стоит монолит, на котором высечены странные символы. Воздух здесь наэлектризован.

Проход на юг. Обратно к фонтану. (#12)
Проход на запад. Путь ведёт через тёмный коридор. (#14)

Комната #14
Вы находитесь в комнате, где стены покрыты мхом, а воздух наполнен запахом земли. В центре комнаты растёт древнее дерево, корни которого уходят глубоко вниз.

Проход на восток. Путь обратно к храму. (#13)

Комната #15
Вы находитесь в комнате, наполненной светом, исходящим из кристаллов на стенах. В центре стоит портал, светящийся ярким белым светом.

Проход на север. Вы выбрались из лабиринта!
Проход на юг. Обратно к зеркалам. (#6)
Проход на запад. Путь ведёт через комнату с древними кристаллами. (#16)

Комната #16
Вы находитесь в комнате, где стены покрыты кристаллами, издающими мелодичные звуки при прикосновении. В центре комнаты стоит каменная плита, на которой высечена карта лабиринта.

Проход на восток. Путь обратно к порталу. (#15)
